---
title: "《宗义略讲》006·026——心王、心所之见总相、别相"
date: "2024-10-04T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["宗义略讲"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《宗义略讲》006·026——心王、心所之见总相、别相"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698271310190.02027258998296022.jpg)

##  《宗义略讲》006·026 

七种心在这里就不展开了。“七种心”是一种从量论里抉择出来的说法，是臧传心明学的特色，这个说法汉地和印度都没有出现过。但我们在这里就不作展开了，不然就要变成讲“心明学”了。 

**“从彼等中，现量与对显现境的心，悉是离分别不错乱；”**

按现在的翻译术语，应该表达为：现量与显而未定识都是离分别不错乱。显而未定识也是离分别而不错乱的，但没有决定了知。 

**“比量、意观察和疑三法，唯独是分别。”**

比量、伺察意、疑都是有分别的。 

七种心里剩下的两个，宗义书这里原文里没有说，可以做个补充，即：再觉识和颠倒识，既有有分别，也有无分别。 

**“认为由心所量境时了知有相，而心与心所同为一体。”**

认为，心了知境时是带相了知的。同时认为心与心所同体。心认识境的时候是“带相了知’的意思是，心在认识境的时候，是以见总相而顺带见别相，如看到画的总相，顺带见画上的青黄赤白……这个说法确实和“心、心所”一体有关——因为心、心所一体（经部确实许“心所即心”），心（王）就不能单独见总相了，见别相的能力也必须由他来承担。 

认为心、心所异体的，如唯识，在《成唯识论》里，说心王见总相，心所“亦见别相”，就是说唯识认为心所既能见总相又能见别相，心王则只能见总相。这和这里的经部师的说法是不同的。（这个问题，不知道是不是陈那和护法的差别，有机会的话可以继续做研究。） 

![](./assets/17698271310760.7704745923945889.jpg)
